_2015년 ~ 2017년을 기준으로 한 통계가 다수임을 참고_

## 1장 간극 본능

우리에겐 모든 것을 서로 다른 두 집단, 나아가 상충하는 두 집단으로 나누고 둘 사이에 거대한 불평등의 틈을 상상하는 거부하기 힘든 본능이 있다.

> 오해에 사로잡힌 사람을 설득할 때는 그의 의견을 데이터와 비교하는 방법이 매우 유용하다.

평소 사람들은 '개발도상국'과 '선진국'이라고 한다. 사람들은 '개발도상국'과 '선진국'이라고 말하면서, '못사는 나라'와 '잘사는 나라'를 떠올릴 것이다. 나는 '서양/그 외', '북부/남부', '저소득층/고소득층' 같은 구분도 종종 듣는다. 사람들이 어떤 말로 세상을 묘사하든, 그것이 머릿속에 적절한 모습을 연상시키고 현실을 제대로 반영한다면 큰 문제는 아니다. 그렇다면 단순한 두 용어를 쓸 때 머릿속에서는 실제로 어떤 모습이 떠오를까?

세상은 더 이상 예전처럼 둘로 나뉘지 않는다. 오늘날에는 다수가 중간에 속한다. 서양과 그 외, 선진국과 개발도상국, 부자와 빈자 사이에 간극이 존재하지 않는다. 따라서 간극을 암시하는 이쪽 또는 저쪽이라는 단순한 분류는 쓰지 않는 게 옳다.

오늘날 세계 모든 저소득 국가에서 초등학교를 나온 여성은 얼마나 될까? A: 20%, B: 40%, C: 60%. 정답은 C, 즉 저소득 국가에서도 여성의 60%가 초등학교를 나온다. 초등학교를 나온 여성이 20%가 안 되는 나라는 아프가니스탄이나 남수단처럼 예외적인 몇몇 나라뿐이며, 기껏해야 전 세계 여성의 2%가 그런 나라에 산다.

우리가 해야 할 일은 여러 나라를 두 집단으로 나누는 행위를 멈추는 것이다. 그런 구분은 이제 말이 안 된다. 세상을 현실적으로 이해하는 데 도움이 되지 않는다. 기업인이 사회 기업을 찾는 데도 도움이 안 되고, 가장 가난한 사람을 찾아 경제적 지원을 하는 데도 도움이 안 된다.

> 낡은 명칭이 널리 통용되는 한 가지 이유는 워낙 간단해서다.

부자와 빈자 사이에 간극이 존재한다는 오해는 왜 그토록 바뀌기 어려운 것일까? 내 생각에 인간에게는 이분법적인 사고를 추구하는 강력하고 극적인 본능이 있는 것 같다. 어떤 대상을 뚜렷이 구별되는 두 집단으로 나누려는 본능인데, 두 집단 사이에 존재하는 것이라고는 실체 없는 간극뿐이다.

우리는 이분법을 좋아한다. 좋은 것과 나쁜 것, 영웅과 악인, 우리 나라와 다른 나라. 세상을 뚜렷이 구별되는 양측으로 나누는 것은 간단하고 직관적일 뿐 아니라, 충돌을 암시한다는 점에서 극적이다. 우리는 별다른 생각 없이 항상 그런 구분을 한다.

언론인도 이를 잘 안다. 이들은 전달하려는 이야기를 서로 반대되는 두 부류 사람들, 반대되는 두 시각, 반대되는 두 집단 사이의 갈등으로 구성한다. 다큐와 영화를 만드는 사람도 마찬가지다. 다큐는 힘없는 개인을 거대하고 사악한 기업에 맞서게 한다. 블록버스터 영화는 악에 맞서는 선을 주요 인물로 다룬다. 오늘 밤 뉴스를 보면 "점점 커지는 간극" 같은 문구를 만나기 쉬울 것이다.

평균은 분산(서로 다른 숫자가 흩어진 정도)을 하나의 숫자에 숨김으로써 오판을 불러온다.

평균만 보면 두 집단이 명백하게 별개인 것처럼 보일지라도 대개는 그렇지 않다. 조금 더 자세히 들여다본다면, 평균뿐 아니라 분산도 같이 본다면, 집단을 하나로 묶어서 보지 않고 개인에 주목한다면 상황을 좀 더 정확히 파악할 수 있다. 그러면 언뜻 별개로 보이는 집단도 사실은 겹치는 부분이 많다는 걸 쉽게 알 수 있다.

> 간극 이야기가 현실을 반영할 때도 물론 있다. 남아프리카공화국이 아파르트헤이트라는 인종차별 정책을 시행할 때 흑인과 백인은 소득수준이 달랐고, 둘 사이에는 겹치는 부분이 거의 없는 간극이 존재했다. 이처럼 분리된 집단의 간극 이야기는 대단히 유의미했다.

우리는 극단적 예에 끌리게 마련이다. 그런 예는 회상하기도 쉽다. 서로 반대되는 이야기는 흥미롭고 도발적이며 솔깃해서 간극 본능을 매우 쉽게 촉발하지만, 상황을 이해하는 데는 그다지 도움이 안 된다. 

사실에 근거해 세계를 바라볼 때 가장 힘든 점은 간접적으로 경험하는 삶이라고 해봐야 대표성 없는 예외적 사건을 좋아하며 평범한 것을 기피하는 언론이 걸러서 보여주는 것일 뿐이라는 점을 이해하는 것이다.

높은 건물 꼭대기에서 아래를 내려다보면 땅에 가까운 자그마한 건물들의 높이 차이를 제대로 식별하기 어렵다. 모두 작게 보일 뿐이다. 아래를 내려다보며 "다들 가난하군"이라고 말하는 것도, 자동차를 가진 사람과 오토바이나 자전거를 가진 사람 또는 샌들을 신은 사람과 맨발인 사람을 구별하지 못하는 것도 어쩌면 당연하다.

> **사실충실성**  
> 사실충실성은 지금 저 이야기는 간극을 말한다는 걸 알아보는 것이고, 그런 이야기는 별개의 두 집단이 서로 간극을 두고 존재하는 그림을 가정한다는 사실을 기억하는 것이다. 현실은 그렇게 극과 극으로 갈리지 않는다. 사람들이 간극이 존재한다고 생각하는 그 곳에 사실은 인구 대다수가 존재한다. 간극 본능을 억제하려면 다수를 보라.

- 평균 비교를 조심하라: 분산을 살펴본다면 겹치는 부분을 발견할 것이다. 그러면 둘 사이의 간극 따위는 없다는 걸 알 수 있다.
- 극단 비교를 조심하라: 국가로 보나, 사람으로 보나 어느 집단이든 상위 계층과 하위 계층이 어느 정도는 있게 마련이다. 아울러 그 차이가 심각하게 불공평할 때도 더러 있다. 그러나 그런 경우라도 사람들이 흔히 간극이 존재하려니 생각하는 중간층에 사실은 다수의 사람이 존재한다.
- 위에서 내려다보는 시각: 위에서 내려다보면 시야가 왜곡된다는 점을 명심하라. 모든 게 다 똑같이 작게 보이지만, 사실은 그렇지 않다.
